# Проект "Углубляемся в контроль версий - Git + Github"

**Для реализации проекта нам понадобится:**

1. Установить программу git на нашей операционной системе.
2. Настроить программу и проверить её работоспособность локально (Познакомимся с основными командами и алгоритмами работы Git --> [тык](GitCommandsList.md)
3. Скопировать репозиторий уже существующего проекта с помощью команды git clone "ссылка с GitHub"(Для копирования проекта с GitHub аккаунт не обязателен - лишь ссылка на уже существующий там проект со статусом "Pablic")
4. Написать файл README.MD в рамках "правил хорошего тона" с кратким изложением сути проекта лежащего в данном репозитории
5. Зарегистрировать наш аккаунт на сайте GitHub - https://github.com (Познакомимся с основными командами и алгоритмами работы GitHub --> [тык](GitHubGuide.md))
6. Создать удаленный репозиторий и подружить его с Git (Первая синхронизация проходит один раз - метод остаётся на усмотрение пользователя. При создании нового удалённого репозитория  - GitHub также сразу предложит создать файлы README.MD + .gitignore + lisence и даст подробные инструкции в виде команд для работы с этим репозиторием)
* README file содержит подробное описание проекта — так другие разработчики узнают, какой репозиторий они смотрят и зачем он нужен.
* Gitignore позволяет сэкономить место и не заливать на GitHub лишние файлы. Например, можно исключить скрытые файлы Mac OS.
* License добавляет к коду ссылку на первоисточник и защищает права разработчика. Лицензия позволяет понять, как правильно использовать чужой код и можно ли его свободно внедрять в коммерческие проекты.
7. Далее будим фиксировать (git commit) изменения локально
8. Затем будим отправлять (git push) изменения на GitHub
9. Поработаем с удалённым репозиторием напрямую посредством внутренних инструментов самого GitHub (Редактирование, создание и удаление веток, pull requests , удаление репозитория, комментарии) 
10. Дополнительно: в процессе реализации проекта ознакомимся с синтаксисом языка Markdown (облегчённый язык разметки, созданный с целью обозначения форматирования в простом тексте, с максимальным сохранением его читаемости человеком, и пригодный для машинного преобразования в языки для продвинутых публикаций)--> [тык](MarkdownSintaksisRules.md)

```Будим использовать IDE VS Code для работы с нашим проектом```
```В проекте присутствует документация в формате PDF поэтому поставим плагин для работы подобными типами файлаов в IDE VS Code - например: "vscode-pdf".```