# Рекомендованные настройки если Вы используете Windows:
Если вы программируете в Windows и работаете с людьми, которые не используют её (или наоборот), рано или поздно, вы столкнётесь с проблемами переноса строк. Это происходит потому, что Windows при создании файлов использует для обозначения переноса строки два символа «возврат каретки» и «перевод строки», в то время как Mac и Linux используют только один — «перевод строки». Это незначительный, но невероятно раздражающий факт кроссплатформенной работы; большинство редакторов в Windows молча заменяют переносы строк вида LF на CRLF или вставляют оба символа, когда пользователь нажимает клавишу ввод.
Git может автоматически конвертировать переносы строк CRLF в LF при добавлении файла в индекс и наоборот — при извлечении кода. Такое поведение можно включить используя настройку core.autocrlf. Если у вас Windows, то установите значение true — при извлечении кода LF окончания строк будут преобразовываться в CRLF:

*git config --global core.autocrlf true*

[Подробное описание в проектной документации на стр 363](Project_Documentation/progit.pdf)

**Настройка терминала VS Code в Windows:**

По умолчанию консоль VS Code в Windows запускает стандартную командную строку Windows, которая не может работать с GIT, чтобы все работало нужно запустить терминал bash, 

для этого выполним следующие действия: Убедимся, что ранее нами был скачан и установлен git --> запускаем Visual Studio Code.

Зажимаем сочетание клавиш Ctrl + Shift + P вводим open user setting и из выпадающего меню выбираем Open User Settings.

В параметры поиска вводим terminal integrated.shell.windows и заменяем cmd.exe на C:\\Program Files\\Git\\bin\\bash.exe (если вы установили git в другую директорию то ссылка будет иметь вид относительно установленной вами директории).не обязательно прописывать новый путь достаточно [выбрать Bash в настройках Visual Studio CODE](Project_Images/PowershallChangedToBash.png)

Перезагружаем Visual Stuio Code Открываем терминал и проверяем, что запущен bash терминал

# Смена редактора сообщений коммитов Git под управлением Windows :

Вводим соответсвующую команду: (консоль Git-bash):
* *git config --global core.editor "notepad"*
* *git config --global core.editor "vim"*

Или просто прописать соотвествующий путь к exe файлу вашего текстового редактора.

На примере уже установленного в системе редактора Sublime Text 3:
* *git config --global core.editor "'C:/Program Files (x86)/sublime text 3/subl.exe' -w"*